Cristina Rodowska, me importa mucho que ahora nos leas algún poema tuyo, uno en alguna versión polaca y que inmediatamente leas su versión en castellano y después te haré alguna pregunta sobre tu propia poesía, ¿sí?
Bueno, muy bien, muy bien, estoy buscando.
¿Puedo leer dos poemas?
Uno muy breve, que se llama Abajo leño, arriba llama, porque el título viene del libro chino, I Ching, que estoy frecuentando mucho, un libro de una gran, enorme sabiduría.
En polaco primero.
Bueno, entonces el título sería Na dole drewno, w górze płomień.
Wrzucam twarz.
Płomień wszystkich rzeczy, niech ją spopieli.
Ważne jest tylko podsycanie ognia.
W kociołku waży się strawa.
Y ahora en su versión castellana.
Abajo leño, arriba llama.
Arrojo el rostro a las llamas de todas las cosas.
Que lo reduzca a cenizas.
Lo único que importa es avivar el fuego.
En el caldero se crece el alimento.
porque eso viene de un hexagrama que se llama El Caldero.
Ah, muy bien.
Sí.
Y estos poemas fueron publicados en la revista Atlántica del año pasado.
De Cádiz.
Sí, sí, sí, sí.
Entonces, el otro poema que... Ahora podrías leer poemas ya en castellano, todos los que tengas, ¿sí?
Muy bien.
Entonces voy a leer un poema que me gusta mucho.
bueno, porque me gusta el tema, está en el Valle del Blanco.
El Blanco es una torrente, una de las más hermosas en la región de Jacopane, en las montañas.
Como una catarata, tipo catarata, una caída de agua.
Una caída de agua, eso es, sí.
Voy de nuevo en camino hacia el Blanco, invisible.
Sale a mi encuentro
El borboteo del agua por siglos joven entre caprichos de roca.
Aquí lavo mi tiempo de las cosas que no son esenciales.
Adultos y niños ondean de ida y vuelta sobre el blanco en una oda a la alegría.
Y sin embargo, no solo a pie pueden cruzarse las aguas de la vida.
Pues de repente advierto como lucha con el camino erizado de piedras empujado por dos hombres en el fondo del valle el único vehículo, una silla de ruedas.
Asoma el rostro conmovido de una mujer inmóvil y alza el vuelo
como la luz hacia las cumbres brumosas.
Más lejos todavía y más alto, sobre esas lenguas de blancura que van callándose allá abajo, escucho sin cesar y sin cesar respondo, buenos días, claros días.
Por lo visto, todos bebemos un instante de la fuente.
Seguimos escuchando en su viva voz a Cristina Rodowska, una de las importantes poetas polacas con la cual hemos conversado en Buenos Aires para los palabristas en esta visita suya para el Congreso Internacional de Poetas de la Ciudad.
Entrega.
Coger un gorrión sin ser nido ni palma de la mano de una nube.
Beber el caliz del silencio.
No creer que lo alejarán las grandes palabras.
Ofender a la belleza en la máscara fiel del espejo.
Ser la trampa que al fin ha confiado en sí misma.
Y al final, tú tener significa mi ser.
El erotismo es el destello del instante y lo desconocido.
Es el mundo repentino que hasta ahora pensábamos domesticado, Georges Bataille.
Labios cada vez más rojos y pezones inflamables desde que los llamas por su nombre desnudo.
Me desvisto de mí hasta que quieras darles forma.
Me toma significa no caber en mí de tanto ser.
Adepta de la libertad, adoro malherida tu dictado.
Hágase tu deleite.
Y caiga tu golpe de gracia en este preciso ahora.
Cristina, ¿cuál es el universo de la poesía de la Rodowska?
Sí, es una pregunta siempre bastante difícil para una poeta, porque mientras vivo siempre estoy en una evolución, ¿no?
Pero yo he tenido varias críticas, varios críticos que...
que han escrito sobre mi poesía.
Por ejemplo, me fijé que después de publicar mi primer libro de poemas, en 68, que se llamaba bajo el título de Gestos sobre la nieve, uno de los críticos escribió una reseña bajo el título El optimismo trágico.
Oh.
Sí.
para dar la idea es que en mi poesía hay muchas paradojas porque yo creo que la realidad del hombre es esencialmente paradoxal y por eso si un poeta quiere reflejar la verdad la verdad que siempre para mí fue tal vez más importante que la belleza es decir este descubrimiento de que la verdad
siempre te resultó más importante que la belleza, o tal vez la forma más alta de la belleza en sí.
Esto comenzó desde muy temprano, esto es cuando te iniciaste con los primeros textos y esos textos iniciales de la adolescencia o de la juventud fueron siempre desde la poesía o desde también la prosa, la narrativa.
Bueno, claro que empecé a escribir poemas, versos, seguramente todavía siendo niña, pero no me ha contribuido después mucha importancia.
Bueno, entonces, claro que empecé a escribir poemas todavía siendo niña, pero después no les he atribuido mucha importancia, como se llaman los pecados de la...
Pero creo yo que para ser, volverse poeta, pues uno ya está teniendo una sensibilidad, a veces es una hipersensualidad que se está reflejando en varios actos, en varios comportamientos.
Por ejemplo, yo me acuerdo muy bien de que me impresionó profundamente un poema
de Julio Swovatsky, que es un gran poeta romántico, y que para traducir el título se llamó El padre de los apestados.
Sí, hubo un poema terrible que describe la muerte de todos los miembros de la familia de un árabe que se queda solo él mismo y la muerte de todos los que él ha querido.
Claro que después se habló que fue una metáfora del destino de la Polonia también.
Pero a mí me impresionó muchísimo este poema y nunca lo...
y sin aprenderlo de memoria, porque ya lo sabía todo, lo conocía y hasta este momento podía decirlo sin mirar el texto.
No sé, es uno de los misterios de la sensibilidad poética que se está gestando mucho antes de que uno empiece a escribir.
Y a darse cuenta.
Y a darse cuenta de eso, porque en realidad yo empecé a escribir poesía bastante tarde
Es decir, se trata de los comienzos que yo considero que yo puedo incluir a mi biografía poética.
Empecé a escribir poemas que ya son publicables, digamos, después de terminar mis estudios de la filología románica, filología francesa al principio, pero mi segundo idioma fue el español.
Mi actividad de poeta, tanto de poeta que de traductora, fueron actividades paralelas, se puede decir.
y una y otra con mucho éxito desde el principio, porque yo debuté en 1966 en una revista que se llamó Cultura, y este debut estaba preparado por un poeta polaco muy importante, Stanislaw Grochowiak,
que me estaba observando desde hace mucho tiempo.
Nos encontrábamos, discutíamos sobre...
él me estaba observando a ver cómo yo me voy y me iba a desarrollar.
Y además creyó tanto en mi talento que se llevó mi primer libro a la editorial diciendo que sí vale la pena publicarlo lo más rápido posible.
Eso me facilitó mucho la cosa y el libro inmediatamente llamó la atención de los críticos.
Se llamó mi primer libro, Gestos sobre la nieve.
Y claro que ahora, en mi selección de poemas, que se publicó hace tres años y que me valió el premio de la Fundación de la Cultura,
No incluyo más que tres o cuatro poemas de este primer libro porque después, mientras yo estaba evolucionando, también cambiaron un poco mis ideas sobre la poética.
Hay poetas que trabajan
Absolutamente en un acto, en un impulso, lo que se llamaba antiguamente románticamente la inspiración, la musa, hay poetas que ese impulso lo pasan al papel y después trabajan como si fuera un, como hacía zafo, tejen y destejen y corrigen.
Hay poetas que trabajan mucho con la cabeza y hay poetas que trabajan
desbloqueando el yo, dándole libertad al yo.
¿Cómo trabaja Cristina Rodowska?
No hay una sola regla para hacerlo.
Eso porque siempre es un instante en que uno está ya listo, está ya preparado para hacerlo sobre el papel.
Es un instante privilegiado que yo no sé si llamarlo inspiración o un estado de gracia, pero hay algo de esto.
En este acto, quiero decir, me ocurrió una vez, una sola vez me ocurrió una cosa increíble,
porque después de una interrupción, porque yo a veces tengo periodos en que no escribo poesía y eso puede durar varios meses incluso, porque también llevo una actividad intensa de ensayista, crítico, traductora, y cuando ando ocupadísima de estos temas, así es que me bloqueo un poco desde el punto de vista poético.
Entonces, ese instante me ocurrió después de una interrupción,
de varios meses, me pidió una poeta que yo escuchara sus poemas.
Me invitó a su habitación, porque eso ocurrió en una casa de escritores fuera de Varsovia, en unas condiciones muy tranquilas, muy agradables.
Y yo regresé a mi habitación para dormir, porque eso ya era bastante tarde, y a las cuatro, creo, de la madrugada,
sentí que me venían ideas que exigían inmediatamente, hubo como un cierto desdoblamiento de conciencia, porque de un lado me venían ideas y del otro lado yo estaba observándolo
Y apreciando, diciéndome, sí, pues tengo que levantarme y ponerlo en papel porque si no va a desaparecer.
Y así siete veces, siete veces, Dios mío.
Estaba tan cansada al final porque me quería dormir un poco.
El último poema que escribí se llama Después de la batalla,
Y digo que de mi cabeza, aldea incendiada, todavía sale humo, pasó por ahí un batallón de poemas.
Hermoso, hermoso.
Esto supone toda una comprobación o una certificación de que el poeta, de algún modo, el trabajo de la poesía es mediúmico.
Sí, claro que sí.
Yo también creo esto.
Claro que yo después puedo trabajar mucho esos poemas, porque a mí también me ocurre volver con un texto escrito hace mucho tiempo.
Eso me ocurrió cuando estaba preparando esa edición de mis poemas, de mi obra selecta.
Entonces, como soy muy exigente hacia mis propios textos, y me dije, bueno, mientras yo vivo, tengo el derecho de corregir.
Y ahí aparecen fechas muy extrañas, porque a veces hay como diferencia
de 10 años o incluso 20 años.
Quiere decir que la primera no fue una versión definitiva y después hubo unas intervenciones mías en el sentido de corregir.
La gente se quedó muy extrañada porque, ¿qué quieren decir esas dos fechas?
alejadas una de la otra, pero sí, yo soy así.
Y también me ocurrió que eché fuera de este libro unos cuantos poemas que ya fueron publicados en varias revistas, porque yo he tenido al principio
interés muy grande para... no juegos de palabras, pero yo lo estoy llamando una actividad muy... tratar el lenguaje como algo muy vivo.
Es decir, eso resulta también de este afán... Ese es el corazón de la poesía.
Sí, de ese afán de coger, de atrapar la verdad.
Que a veces hay que violar un poco la lengua.
Porque la lengua paterna o materna, según se dice, nos está dada.
Cuando nacimos ya la encontramos.
Pero un poeta tiene que sacar de esta lengua... La lengua hija.
La lengua, sí, muy bien, sí.
una lengua suya, propia, que eso es lo más importante en el caso de poesía, porque la poesía es tanto, tanto más que el intento de comunicación.
Es un intento de comunicación, pero no se trata de una comunicación solo en el nivel del comunicado.
De lo informativo.
Eso es, sí.
Y entonces lo importante en el caso de un poeta es sacar esta lengua suya propia, una intonación incluso, también lo que yo estoy llamando una intonación.
Porque aunque le dije que para mí no es tan importante la belleza, pero creo que está intriseca, es decir, no se puede separarla de una manera artificial de la verdad, además son criterios platónicos.
Y para mí lo que cuenta mucho es también un ritmo,
un ritmo de pensar, un ritmo a veces de ideas, pero también me di cuenta de que mi lenguaje tiende a ser orgánicamente denso, muy denso.
Es decir, me gusta
Me gusta ofrecer posibilidades de leer mi texto a varios niveles.
Es otra de las condiciones de la poesía, es la ambigüedad, es el arte de la ambigüedad también, para que quede abierta.
Sí, para que quede abierta, sí.
Y también el pensamiento simbólico, pensamiento a veces mágico, todo eso, mientras más niveles de interpretación sean posibles, mejor, creo yo.
Siendo que, por lo menos en esta parte de Occidente, donde están las lenguas romances, en las mismas anglosajonas,
Hay una influencia muy notable de la lírica griega y latina que nos han dejado la métrica y, por supuesto, en la poesía inglesa el jambo, el trocaico, todos los metros de la lírica griega son como básicos.
o en la poesía española, la versificación italiana, ¿qué sucede en la métrica de los países eslavos?
En el caso de la poesía polaca, ¿dónde se funda?
¿Cuál es el fundamento de la métrica en el eslavo, en la poesía eslava?
Y en el caso particular de los polacos, solamente una respuesta breve para tener idea de si ustedes también se apoyan
en los griegos, en los romanos, o tienen ya de suyo una tradición musical en la lírica o en la épica que les permite trabajar con música propia.
Fundamentalmente, la poesía polaca, desde sus principios, estaba basada en la métrica griega y latina.
El más grande poeta del Renacimiento polaco, Jan Kochanowski, escribía tanto en latín como en polaco.
Así es que fue una tradición sumamente importante
Todavía tomando en cuenta que los nobles polacos hablaban latín hasta el siglo XVII o XVIII incluso.
Después hablaron muchos de lo que se llamó macarronismos, es decir, mezclando.
palabras o fórmulas latinas con el polaco.
Entonces, esa fue la origen, la origen culta, se puede decir, porque nuestros poetas del Renacimiento, del siglo XVII, iban con mucha frecuencia a Italia para estudiar como Jan Kowanovski, por ejemplo, a Francia también viajaban mucho.
Fundamentalmente Francia que es un país que ha impregnado mucho la cultura polaca y a punto tal que cuando en mis viajes a Polonia yo en la calle si necesitaba manejarme con alguna información elemental, casi de 10 personas a las que acudía, 6 por lo menos sabían hablar francés.
pero eso ocurre ya con las personas mayores.
Desgraciadamente esa situación cambió últimamente en favor del habla inglesa.
Ahora los jóvenes nada más quieren hablar inglés porque es un idioma de los industriales, de las empresas, del comercio.
Ya cayó el francés, de lo que los francés sufren mucho.
Pero tiene razón, porque después del latín fue realmente la cultura francesa que impregnó mucho.
La cultura polaca, sí, pues se habló francés en los círculos de la nobleza, de la inteligencia, hasta la Segunda Guerra Mundial.
Pero quiero decir que nosotros tenemos una tradición enorme del romanticismo polaco, que fue una formación...
tal vez la más original dentro del romanticismo, de las corrientes del romanticismo europeo.
Y cuando leí ensayos de Octavio Paz, que es un poeta que traduje y que quiero mucho porque también escribí un ensayo sobre él, me lamenté mucho de lo que él no conocía el romanticismo polaco, porque ocurrió que teníamos unos genios.
Adam Mickiewicz, Julio Slovatsky, que cultivaba una forma de alejandrino polaco, que consta de tres sílabas, el famoso señor Tadeo, una epopeya poética.
también Słowacki, Julio Słowacki, del que yo hablé un poco, y Ciprian Kamil Norwid, un poeta un poco, bueno, no olvidado por los polacos, pero que no fue tan conocido,
según lo había merecido.
En el caso de la poesía polaca es siempre la barrera del lenguaje que impide el conocimiento más amplio, más vasto.
Me alegré mucho al oír ayer que alguien me dijo que oyó hablar de que la poesía polaca es tal vez la mejor del mundo,
Pero sí es cierto, sin ninguna megalomanía de mi parte, que tenemos una poesía excelente, de muy alto nivel, y se puede lamentar solo que es una barrera del lenguaje que impide su divulgamiento.
Cristina Rodowska, ha sido para los palabristas una alegría enorme tenerte en la noche y que nos hayas traído tu propia voz y la voz de esta alta poesía polaca.
Esperamos leer poemas tuyos a la audiencia.
Yo me voy a quedar con algunos textos tuyos en castellano para, además de los que nos has dicho tú con tu propia voz, yo pueda leer a mi audiencia los poemas que tanto me han gustado de ti.
Gracias por tu visita y que tengas muy buen regreso a tu país.
Muchísimas gracias por todo Esteban, por tu atención a mi poesía, pues realmente tuve un gran interés y placer de hablar sobre todos estos problemas y también saludo mucho a Buenos Aires, a los poetas del Festival Internacional que ahora se está terminando y del que también en cierto modo estaba integrada.
Muchas gracias.